# トラストへの一考察

TrustedWeb推進委員会はトラストを「事実の確認をしない状態で、相手先が期待したとおりに振る舞うと信じる度合い」と定義した。

私は、上のような定義は、トラストの本質を的確に捉えていないと考えている。
以下は、その主張根拠である。
本文は次のような展開をする。

1. 「トラストレス」は何かを考え、
2. それを起点として「トラスト」を捉える。
3. 最後に、考えた「トラスト」をTrustedWebのトラストと比較する。


## トラストレスとは
私は、トラストレスは以下のように定義できると考えている。
やりとりはAとBを考える。

1. Aに正直でいることが、Bにとってのナッシュ均衡となる。
2. Bが正直ではなかった場合にAの受ける被害がない。

1と2によって、AがBに対して正直でいる場合は圧倒的に多くなるだろう。
ちなみに、ブロックチェインでは、1をマイニングによって、2をたくさんのコンピュータを使う(ここの詳細はVitalikが[書いてる](https://medium.com/@VitalikButerin/the-meaning-of-decentralization-a0c92b76a274))ことで実現している。よって、ブロックチェインはトラストレスと言える。

<!--
### TrustedWebのいうトラスト
ここでちょっと、「トラストレス」にTrustedWebのいう「トラスト」を当てはめてみる。

TrustedWebの定義に従った場合のトラストレスとは、「事実の確認をしない状態で、相手先が期待したとおりに振る舞うと信じる度合いを僅かにすること」となる。

ちょっと分かりにくいかもしれないので、この言葉が意味することを、次のようなシチュエーションで考えてみよう。

既婚者Cが未婚者Dに対して、許されざる愛の告白を綴った手紙を出そうと考えた。ところがCは太陽が怖くて外に出ることができないため、手紙の投函を奥さんに頼んだ。Cは奥さんに、懸賞クイズの応募だと言って手紙を渡した。奥さんはその手紙を何の疑いもなく投函する。

TrustedWebの考え方では、このシチュエーションでは奥さんがCの手紙が懸賞クイズであることを信頼しているために、Cの奥さんに不利益がもたらされるということになる。もしくは、奥さんがCを信頼しているために、懸賞クイズであるか否かは問題のないことになっているのかもしれない。

つまりTrustedWebでの信頼とは、「奥さんはその手紙が懸賞クイズであるということを確認せず、Cが本当のことを言っているのかを確認しない状況において、奥さんが手紙をD宛ではないと信頼する程度」となっている。

では、このような「トラスト」を僅かにするというのが、クリプトエコノミクスの文脈での「トラストレス」の本質なのだろうか。どうも違うように思われる。
-->

## トラストレスから導かれるトラスト
トラストとは「事実の確認をしない状態で、相手先が期待したとおりに振る舞うと信じる度合い」ではなく「相手が正直ではなかった(期待通りに動かなかった)ときに自分に害が生じる場合において、相手が期待通りに動くと考えること」である。
つまり、**自分に被害が生じる場合において**という文言をTrustedWebのトラストの定義に追加する形になる。

**TrustedWebの定義したトラストには利益関係が含まれていないが、利益関係を含めるべきである。**

相手が期待通りに振る舞っても振る舞わなくてもどうでもいい(=相手がどう振る舞おうと自分に関係がない)場合、事実を確認せずに相手を信じても、それはトラストとは言えないのではないだろうか。
